# モバイルアプリ研修

## 目的

- テストを書きながらiOSアプリを開発する
- 要件を考慮し、合理的な選択に基いてチームで開発する
- ユーザビリティを意識した開発の重要性を知る

### はじめに

Web開発研修、Webオペレーション研修を経て、みなさんはNyahの上で動くWebアプリケーションを構築しました。これから始まるモバイルアプリ研修では、そのWebアプリケーションをバックエンドとするiOSアプリを開発していきます。この研修でみなさんに身につけてほしいことは大きく以下の3つです。

#### テストを書きながらiOSアプリを開発する

これまでの研修でテストを書きながらWebアプリやインフラをつくり上げてきたように、モバイル研修でもテストを書きます。継続的に開発し価値を届けられるよう意識してコードを書いてください。

#### 要件を考慮し、合理的な選択に基いてチームで開発する

この研修で開発するモバイルアプリは、バックエンドのWebアプリとそれを動かすインフラが無ければ動作しないため、それら全てを合わせて1つのプロダクトになると言えます。
実現するべき機能の要件を考えて、アプリとAPIどちらを修正するのか、または両方に手を入れるのか、複数の案をチームで話し合ってください。また、その案は先を見通せているか、実装に必要な工数は妥当であるかを考慮しながら方針を決定し、開発を進めていくことを期待しています。そのようなプロセスは、モバイルアプリ開発に限らず、複数の要素が協調して価値を生み出すプロダクト全ての開発において重要なことです。

#### [ユーザビリティ](https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9241:-11:ed-1:v1:en)を意識した開発の重要性を知る

これまでの研修では、プロダクトの使いやすさという視点を持って開発をする機会はほとんど無かったと思います。モバイルアプリ研修では、ペーパープロトタイピングやユーザテストといった手法を駆使して、顧客やユーザにより良い体験を提供できるプロダクトを目指してください。残念ながらこの研修の時間は限られており、実際に優れたデザインができたかどうかを評価することは容易ではありません。ただし、自分たちのプロダクトを良いものにしていくプロセスを実践し、そこで得られた知見を活かして開発することの重要性を理解してほしいと思います。

ここで挙げた3つは、「作り上げる力」と、「先を見通す力」をカバーするように読めるかと思います。「影響を広げる力」に関しては、これまでの研修期間と同様、ブログなどのアウトプットに自由に時間を使って頂いて結構ですし、社内の人にユーザテストを依頼することも自由です。ユーザテストを実践するチームが社内でも増えてきていますので、この研修を通してその動きをより活発に、より質の高いものへ昇華させることを目指してください。

## 内容

- 個人
  - [前提知識](chapters/prerequisite.md)
  - [Auto Layout](chapters/auto-layout.md)
  - [プロジェクトの準備](chapters/new-project.md)
  - [カウンターアプリの作成](chapters/counter-app.md)
  - [カウンターアプリのテスト](chapters/testing-counter-app.md)
  - [実機との接続](chapters/actual-device.md)
  - [画面遷移](chapters/transition.md)
  - [APIサーバとの通信](chapters/json-api.md)
  - [カスタムView](chapters/custom-view.md)
- チーム
  - [ペーパープロトタイプの作成](chapters/paper-prototyping.md)
  - [ユーザテスト](chapters/user-test.md)
  - [iOSアプリの開発](chapters/develop-our-product.md)

### 扱わない内容

この研修テキストでは、Swiftの言語仕様については扱いません。Appleのドキュメントを参照しながら学んでもらいます。
