# ペーパープロトタイプの作成

## ペーパープロトタイプを作る利点

プロダクトの画面上の要素配置や画面間の遷移を、紙に手書きしたり付箋を貼り付けて表したものをペーパープロトタイプと呼び、これを用いた設計や検証の過程をペーパープロトタイピングと呼びます。ワイヤフレームと混同されることがありますが、ワイヤフレームは実装に落としこむ前の図面としての役割を持つ一方、ペーパープロトタイプは操作感や挙動をシミュレーションすることを主眼とするものです。ペパボでも開発の中に取り入れられており、実機で操作するために[prott](https://prottapp.com/ja/)がよく使われています。以下に例を挙げます。

- （社内向けリンクのため削除）
- （社内向けリンクのため削除）

新規開発や機能追加をする際に作成することで、以下の利点があります。

### 素早く検証と改善ができる

チームを組む前に個人でいくつか簡単なiOSアプリを作成してもらいましたが、どれも簡単なアプリの割に時間がかかったと思います。使いやすいアプリをつくるためには、仮説の検証とそれに基づいた改善を繰り返すことが重要ですが、いちいち実際にコードを書いていたら時間がいくらあっても足りません。研修期間は限られていますし、配属後、実際のサービスでもスピード感を持って価値を提供することが求められます。
ペーパープロトタイプは、いわば最も簡単な実装です。色やアニメーションなど、実際のアプリとの乖離や表現できる限界はありますが、Xcodeを立ち上げて開発するより数十倍早くプロダクトにおける仮説の検証を行うことができます。検証したい項目によっては、ユーザテストに活用できる場合もあります。

### みんなが参加できる

ペーパープロトタイプをつくるために必要な道具は紙とペンだけです。絵が上手い必要もなければ、専門的なツールの知識も必要ありません。チームの全員がプロトタイピングに関わることで、共通の認識をもってプロダクトを作っていくことができます。

## 気をつけてほしいこと

### 丁寧に書きすぎない

先ほど述べたように、ペーパープロトタイプの強みは素早い検証と改善を実現することです。そのため、あまり丁寧に書きすぎないほうが良いとされています。基本的に全てフリーハンドで問題ありませんし、画像を配置することを示したい場合は、四角に斜線を引いておけば十分です。本質的でない細部に時間をかけてしまうと、「せっかくここまで書いたのだから」という考えが生まれ、プロトタイプを捨てにくくなり、スピードが落ちる原因になります。

## 作業内容

これから開発していくiOSアプリのペーパープロトタイプを、[prott](https://prottapp.com/ja/)を用いて作成してください。検証と改善を繰り返し、プロダクトに関する認識を合わせてください。[A4にiPhoneを3台並べたPDF](../assets/iphones.pdf)を用意したので、必要な枚数を印刷して使ってください。作業場所はどこを使っても構いません。都合が付くならば、誰かに触ってもらい、フィードバックをもらってください。なお、iOSアプリのバックエンドはWeb開発研修でつくったRailsアプリですが、必ずしもその機能全てに対応したiOSアプリにする必要はありません。

## 参考

- [ペーパープロトタイピング入門 – 第1回 どうして紙でプロトを作るのか](http://fladdict.net/blog/2013/12/paper-prototyping-1.html)
- [ペーパープロトタイピング](http://website-usability.info/2015/09/entry_150921.html)
